# すにゃbot
**スニャイヴがjavascriptで~~遊ぶため~~勉強するために生み出されたDiscordのBotです**

## 目次

- [はじめに](#はじめに)
- [実装機能1](#読み上げ機能) : 読み上げ機能
- [実装機能2](#ai機能) : AI機能
- [実装機能3](#リアクション機能) : リアクション機能
- [実装機能4](#おみくじ機能) : おみくじ機能
- [実装機能5](#faq機能) : FAQ機能
- [おわりに](#おわりに)

## はじめに

### ギルドへの招待
> [!IMPORTANT]
> **すにゃbot**はメッセージへの反応や返信, ボイスチャンネルに接続して読み上げをする機能などが搭載されています.\
> 招待する際にはこれらの権限を切らないでください.

### 利用方法
**すにゃbot**を利用する手段として, 大きく以下の2つの方法を用意しています.

1. スラッシュコマンド\
    チャットにスラッシュコマンドを入力することで, **すにゃbot**を利用することができます.\
    ある程度コマンドを覚えておく必要はありますが, 任意の機能に素早くアクセスできます.

2. メニュー選択\
    チャットから**すにゃbot**をメンションすることで, メニュー選択形式で**すにゃbot**を利用することができます.\
    任意の機能へたどり着くまでに多少の手数が必要となりますが, 利用したい機能を直感的に選ぶことができます.

> [!TIP]
> 完璧にコマンドを覚えていなくても, `/`を入力した時点でコマンド一覧が表示されます.\
> そこから **すにゃbot** のアイコンを選択すれば, **すにゃbot**のコマンド一覧が表示されます.

## 読み上げ機能
チャットに送信されたメッセージを読み上げる機能が搭載されています.\
音声合成には[VOICEVOX](https://voicevox.hiroshiba.jp/)を利用しています.

- [機能詳細1](#読み上げの開始) : 読み上げの開始
- [機能詳細2](#読み上げの終了) : 読み上げの終了
- [機能詳細3](#辞書の登録) : 辞書の登録
- [機能詳細4](#辞書の削除) : 辞書の削除
- [機能詳細5](#ユーザー設定) : ユーザー設定
- [機能詳細6](#ギルド設定) : ギルド設定

### 読み上げの開始
読み上げを行いたいテキストチャンネル上で起動することで, 読み上げを開始します. \
この際, 任意のボイスチャンネルに接続している必要があります.\
また, すでに読み上げを行っている状態で, 他に読み上げを行いたいテキストチャンネル上で起動することで, 複数チャンネルの読み上げを行います.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _start`

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [読み上げ開始]メニューを押下
    ```

> [!NOTE]
> 読み上げを開始できない場合は以下の要因が考えられます
> - DMなど, テキストチャンネル以外で起動しようとしている
> - テキストチャンネルのメンバーにすにゃbotが入っていない
> - プライベートチャンネルであるなど, すにゃbotがそのチャンネルを見ることができない
> - ボイスチャンネルに接続せずに起動しようとしている
> - すにゃbotにボイスチャンネルに接続する権限や喋る権限が与えられていない
> - ボイスチャンネルに接続できる上限の人数を満たしている
> - すでに読み上げを行っている

### 読み上げの終了
読み上げを行っているテキストチャンネル上で起動することで, 読み上げを終了します.\
この際, 読み上げを行っているボイスチャンネルに接続している必要があります.\
また, 読み上げを行っているボイスチャンネルからユーザーがいなくなった場合, 自動的に読み上げを終了します.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _end`

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [読み上げ終了]メニューを押下
    ```

### 辞書の登録
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げ方の辞書を登録することができます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _dict_add`

    `/read _dict_add word:hogehoge kana:ホゲホゲ`\
    **word** および **kana** オプションは必須になります.
    - word : 登録する語句
    - kana : 登録する語句の読み方

    `/read _dict_add word:hogehoge kana:ホゲホゲ accent:1 priority:5`\
    **accent** および **priority** オプションを任意で指定できます.
    - accent : アクセントの位置
    - priority : 登録する読み方の優先度 

    指定しない場合, アクセントは1文字目, 優先度は9として辞書登録が行われます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [辞書追加]メニューを押下
    5. 入力フォームに, 読み上げ方を指定したい語句を入力（必須）
    6. 入力フォームに, 語句の読み方を入力（必須）
    7. 入力フォームに, 読み方における何文字目がアクセント位置になるかを入力（任意）
    8. 入力フォームに, その読み方を行う優先度合いを入力（任意）
    9. [送信]ボタンを押下
    ```


### 辞書の削除
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げ方の辞書を削除することができます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _dict_del`\
    オプションを指定しない場合, 辞書一覧のファイルが送信されます.

    `/read _dict_del word:hogehoge`\
    **word**オプションを指定することで, 辞書を削除できます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [辞書削除]メニューを押下
    5. 入力フォームに, 読み上げ方を削除したい語句を入力（任意）
    6. [送信]ボタンを押下
    ```

### ユーザー設定
読み上げ方に関して, ユーザーごとの設定をすることができます.

#### スピーカー&スタイル設定
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げるスピーカーとそのスタイルを設定できます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _set_user`\
    オプションを指定しない場合, 変更は行われません.

    `/read _set_user speaker:春日部つむぎ`\
    **speaker**オプションを指定することができます.\
    この場合, スタイルはデフォルトのものが選ばれます.

    `/read _set_user style:ノーマル`\
    **style**オプションを指定することができます.\
    この場合, 現在設定されているスピーカーのスタイルのみ指定できます.

    `/read _set_user speaker:春日部つむぎ style:ノーマル`\
    **speaker**および**style**オプションを指定することができます.\
    この場合, 任意のスピーカーにおける任意のスタイルを指定できます.

    `/read _set_user speaker:ランダム style:ランダム`\
    **speaker**および**style**オプションには「ランダム」を指定することもできます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [ユーザー設定]メニューを押下
    5. [スピーカー設定]あるいは[スタイル設定]メニューを押下
    6. 設定したいスピーカーあるいはスタイルのメニューを押下
    7. [決定]メニューを押下
    ```

#### パラメーター設定
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げのパラメータを設定ができます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _set_user`\
    オプションを指定しない場合, 変更は行われません.

    `/read _set_user pitch:0.1`\
    **pitch**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の高さを設定できます.

    `/read _set_user intonation:1.25`\
    **intonation**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の抑揚を設定できます.

    `/read _set_user username:ホゲホゲ`\
    **username**オプションを指定することができます.\
    自分の名前の読み方を設定できます.

    `/read _set_user pitch:0.1 intonation:1.25 username:ホゲホゲ`\
    全てのオプションを同時に指定することもできます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [ユーザー設定]メニューを押下
    5. [パラメーター設定]メニューを押下
    6. 入力フォームに, 変更したいパラメータを入力
    7. [決定]メニューを押下
    ```

### ギルド設定
読み上げ方に関して, ギルド全体の設定をすることができます.

#### スピーカー&スタイル設定
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げるスピーカーとそのスタイルを設定できます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _set_guild`\
    オプションを指定しない場合, 変更は行われません.

    `/read _set_guild speaker:春日部つむぎ`\
    **speaker**オプションを指定することができます.\
    この場合, スタイルはデフォルトのものが選ばれます.

    `/read _set_guild style:ノーマル`\
    **style**オプションを指定することができます.\
    この場合, 現在設定されているスピーカーのスタイルのみ指定できます.

    `/read _set_guild speaker:春日部つむぎ style:ノーマル`\
    **speaker**および**style**オプションを指定することができます.\
    この場合, 任意のスピーカーにおける任意のスタイルを指定できます.

    `/read _set_guild speaker:ランダム style:ランダム`\
    **speaker**および**style**オプションには「ランダム」を指定することもできます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [ギルド設定]メニューを押下
    5. [スピーカー設定]あるいは[スタイル設定]メニューを押下
    6. 設定したいスピーカーあるいはスタイルのメニューを押下
    7. [決定]メニューを押下
    ```

#### パラメーター設定
テキストチャンネル上で起動することで, 読み上げのパラメータを設定ができます.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/read _set_guild`\
    オプションを指定しない場合, 変更は行われません.

    `/read _set_guild override:False`\
    **override**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の設定をギルド設定で設定したものに固定します.

    `/read _set_guild speed:1.5`\
    **speed**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の速度を設定できます.

    `/read _set_guild pitch:0.1`\
    **pitch**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の高さを設定できます.

    `/read _set_guild intonation:1.25`\
    **intonation**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の抑揚を設定できます.

    `/read _set_guild volume:0.5`\
    **volume**オプションを指定することができます.\
    読み上げる声の大きさを設定できます.

    `/read _set_guild override:False speed:1.5 pitch:0.1 intonation:1.25 volume:0.5`\
    全てのオプションを同時に指定することもできます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [読み上げ]メニューを押下
    4. [ギルド設定]メニューを押下
    5. [パラメータ設定]メニューを押下
    6. 入力フォームに, 変更したいパラメータを入力
    7. [決定]メニューを押下
    ```

## AI機能
春日部つむぎ風の出力をしてくれるAI機能が搭載されています.\
生成には[gemini AI](https://gemini.google/about/?hl=ja)を利用しています.

- [機能詳細1](#質問) : 質問
- [機能詳細2](#要望) : 要望

### 質問
テキストチャンネル上でbotの名前を含むメッセージを送信すると回答してくれます.\
このREADMEの情報や, 送信したチャンネルの過去20件のメッセージを確認しているため, それを踏まえた出力もできます.

- 質問例
  
    `すにゃbot 読みあげの始め方を教えて`\
    メッセージ内容に名指しが確認できれば反応してくれます.\
    `おやすみすなぼ`\
    このレベルまでの簡略化であれば名指しと判定します.

### 要望
テキストチャンネル上でbotの名前を含む要望メッセージを送信するとAIの可能な範囲で実行してくれます.

- 機能例
  
    `すにゃbot 読み上げを開始して`\
    読み上げの開始や終了を要求すると, AIの判断によって読み上げ機能を実行してくれます.

    `すにゃbot hogehogeをホゲホゲで辞書に追加して`\
    辞書の追加や削除を要求すると, AIの判断によって簡易的に行ってくれます.

    `今日のおみくじを引いてすなぼ`\
    おみくじの要求もできます.

## リアクション機能
メッセージにリアクションをつけることで機能を利用できます.

- [機能詳細1](#魚拓) : 魚拓
- [機能詳細2](#削除) : 削除

### 魚拓
テキストチャンネルに送信されたメッセージの文章を魚拓画像にして表示します.\
以下のリアクションをメッセージに付与することで利用できます.

```
🟥🟧🟨🟩🟦🟪🟫⬛⬜
```

### 削除
テキストチャンネルに送信されたbotのメッセージを削除することができます.\
botのメッセージでない場合は, そのメッセージについているbotのリアクションを削除します.\
以下のリアクションをメッセージに付与することで利用できます.

```
✂️ 🗑️ 🚮
```

## おみくじ機能
テキストチャンネル上で起動することで, 1日1回のおみくじを引くことができます.\
生成には[gemini AI](https://gemini.google/about/?hl=ja)を利用しています.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/omikuji _draw`

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [おみくじ]メニューを押下
    4. [引く]メニューを押下
    ```

## FAQ機能
一問一答形式のFAQを確認できる機能が搭載されています.\
~~このREADMEを読んでいる方にはなんの役にも立ちません~~\
テキストチャンネル上で起動することで, **すにゃbot**の使い方について簡単な回答を表示します.

1. スラッシュコマンドによる起動\
    `/faq _ai`\
    AI機能のFAQメニューが表示されます.

    `/faq _omikuji`\
    おみくじ機能のFAQメニューが表示されます.

    `/faq _reaction`\
    リアクション機能のFAQメニューが表示されます.

    `/faq _read`\
    読み上げ機能のFAQメニューが表示されます.

2. メニュー選択による起動
    ```
    1. すにゃbotをメンション
    2. [開始]ボタンを押下
    3. [FAQ]メニューを押下
    4. 知りたい機能のメニューを押下
    5. 知りたい内容のメニューを押下
    ```

## おわりに
### 謝辞
今回の開発においてご助力いただいた~~一方的に利用させていただいた~~みなさまに心から感謝申し上げます.

- ヒホ(ヒロシバ)様([Twitter](https://x.com/hiho_karuta?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), [github](https://github.com/Hiroshiba))

- VOICEVOX開発者の皆様([github](https://github.com/VOICEVOX/voicevox_engine))

- Technical Bot様([YouTube](https://www.youtube.com/c/technicalbot))

## アップデート履歴
- 1.5.0 リアクション機能搭載
- 1.4.0 おみくじ機能搭載
- 1.3.0 AI機能搭載
- 1.2.0 FAQ機能搭載
- 1.1.0 読み上げ機能搭載
- 1.0.0 すにゃbot稼働

## Author
Twitter(自称X)アカウント：[@Snyiv495](https://x.com/Snyiv495)